da approfondire, ne ho già parlato oggi pomeriggio con Bossi, martedì pomeriggio ci troviamo
con Bossi il pomeriggio la sera e cominciamo a discutere di collegi di candidature, discuteremo
anche di questa ipotesi che è semplicemente qualcosa da esaminare per ottenere una più
vasta maggioranza in Consiglio comunale. Tutte le altre sono illazioni maliziose e lontane
dalla realtà. Rispondo anche al Presidente del Consiglio che oggi ha detto che io avrei
scritto l'Italia come un'Italia di incapaci, un'Italia nera fatta di incapaci e di ignoranti.
Bene, io dico, se qualcuno può trovare mai una parola del genere, dentro una qualche
mia affermazione, qualche mio intervento. Io ho una grandissima stima della capacità
degli italiani, della capacità degli italiani di fare bene, di diventare i migliori in Europa,
soltanto che avessero a che fare con una classe dirigente questa sì, meno incapace e meno
ignorante. E soprattutto una classe dirigente che ribalta sempre la realtà. Io credo che
i cittadini si accorgeranno finalmente di come ci siano due modi di fare politica. Il nostro,
di chi cioè espone pienamente la realtà delle cose e fa dei ragionamenti politici basati
sulla realtà e di chi invece mistifica, ribalta la realtà, deride ed insulta. È un modo
di fare politica che io credo gli italiani saranno capaci di capire e di respingere con
il loro voto.
Proviamo un punto di grande convergenza nell'affrontare il tema della scuola. Ci piacciono le tre I,
ci piace l'idea di una scuola che abbia al suo centro l'impresa, l'insegnamento dell'inglese,
l'internet e l'informatica. Ti raccomandiamo di non dimenticare, parlando di scuola, l'italiano.
Questo è forse il principale bene, il principale elemento di identità del nostro Paese, della
della sua cultura. L'identità dell'Italia è questa, è la nostra bella lingua, la nostra
lingua meravigliosa, che non studiamo e che non conosciamo abbastanza, che non valorizziamo
nel mondo, che non diffondiamo tra gli emigranti di seconda, di terza o di ultima generazione.
Non dimentichiamo che nel mondo globale l'identità nazionale diventerà un'esigenza sempre più
vitale. In materia di scuola non dobbiamo scoprirlo ora, non è una conversione, lo
non siamo diventati liberali per convenienza, noi siamo socialisti liberali per convenzione
da sempre. È dei socialisti la liberalizzazione delle televisioni, delle trasmissioni via
pubblica e la scuola privata. Il che non significa affatto, come sostengono in buona o in cattiva
fede i contrari, che si voglia minare la scuola pubblica. Dalla concorrenza, dalla competizione,
dalla modernizzazione, la scuola pubblica ha tutto da guadagnare per migliorare se stessa
e per offrire un prodotto aggiornato utile alle giovani generazioni. Concordiamo sul
tema della sicurezza. Per rendervi l'idea della necessità urgente che c'è di un riordino
delle forze di polizia, delle loro competenze, che evitano sovrapposizioni, che stimino quel
recupero anche di capacità investigativa che si è perduta in questi anni di demagogia
anche nel settore delicatissimo del contrasto alla criminalità sia quella organizzata
sia quella diffusa e che certamente non è responsabilità delle forze dell'ordine,
ma di chi governa e ha governato, basti considerare le percentuali incredibili del rapporto tra
agenti di pubblica sicurezza, carabinieri, finanzieri e popolazione italiana rispetto
agli altri paesi europei, ne abbiamo di più però il 95% dei crimini rimane impunito. Così
come abbiamo il record di insegnanti però purtroppo abbiamo anche il record negativo
in termini di diplomati e di laureati. Come si spiegano queste circostanze se non con
una pessima organizzazione e mentre si deve garantire professionalità e efficienza delle
forze dell'ordine dipende proprio da governi e parlamenti la capacità di un loro riordino
organizzativo funzionale di grandi organizzazioni complesse e moderne quali sono quelle che
presidiano la sicurezza, i beni, la libertà dei cittadini. Evidente che se migliaia e
migliaia di agenti sono impegnati in compiti amministrativi, se come per esperienza personale
diretta mi è capitato, ricevo tre volte in una settimana la visita di carabinieri, militi
indivisa con la loro gazzella che mi vogliono consegnare una multa per sosta vietata si
comprende bene a quale livello di disfunzione si sia arrivati anche in questo ambito.
Siamo per un programma di governo che assumendosi intera la responsabilità del governare nel
dialogo con tutti coloro che saranno disponibili affronti concretamente il tema di come completare
il percorso di riforme che è incominciato, che abbiamo fatto i primi vagiti nel corso
degli anni novanta. È diventato un'urgenza perché nessuno stato moderno può vivere
in una condizione in cui lo squilibrio dei poteri democratici è giunto a questo livello.
Abbiamo sindaci, presidenti di provincia e di regione eletti direttamente dal popolo
che durano in carica quattro anni e abbiamo un governo nazionale in balia delle maggioranze
parlamentari esposto purtroppo ai venti impetuosi dello storico trasformismo italiano.
Dunque la riforma in senso presidenziale e non è neppure questa una conversione ma
una felice convergenza è di nuovo all'ordine del giorno e forse nelle tue possibilità
di realizzare quello che era il disegno di Bettino Craxi, disegno che sottopose alle
altre forze politiche democratiche e che non trovò in quel contesto e in quella situazione
politica disponibilità sufficienti ed adeguate. Abbiamo bisogno di una struttura federalista
autentica, non posticcia, non di un federalismo octroaie concesso dall'alto come le costituzioni
degli antichi sovrani ma di un federalismo che si costruisca sperimentandosi nella dimensione
propria regionale e locale. Qui un passo avanti significativo è stato compiuto ma non è
stato impostato in termini coerenti e convincenti e cioè secondo il principio di sussidiarietà
per cui esiste da capo il problema di sovrapposizioni tra Stato, Regioni ed Enti locali e di conflitti
che come si vede si ripropongono. Mi pare che vi sia convergenza sostanziale anche
sul tema della verità che è la prima esigenza che i socialisti avanzano nei loro manifesti,
la verità sulla storia repubblicana, sulla storia del cinquantegno democratico che con
le sue luci le sue ombre rappresenta il momento più alto della storia unitaria del Paese,
la verità sulla Prima Repubblica, sui suoi protagonisti democratici e sui suoi avversari
quelli democratici e quelli non democratici, la verità sul sistema di finanziamento in
le sue diverse fasi storiche, non perché noi si voglia restituire come si dice occhio
per occhio e dente per dente ma perché quello che è accaduto a noi e che cioè l'uso violento
che la legge sia diretto secondo scopi politici non accadda mai più per nessuno. Ho detto
delle ragioni politiche e dei nostri obiettivi programmatici e delle larghe convergenze che
sottolineo con piacere. Politica e programma sono le premesse per un possibile accordo
elettorale. Vorrei innanzitutto raccogliere quello che è stato l'impulso fondamentale
del Congresso, questa volontà del nuovo partito socialista italiano di misurarsi
nella sua piena autonomia, nella quota proporzionale col simbolo meraviglioso del garopano rosso.
In coerenza con la nostra impostazione politica e programmatica, noi siamo pronti a discutere
elettorale per quel che riguarda la quota maggioritaria con la Casa delle Libertà. Voglio
essere molto chiaro tra di noi con te e con i nostri alleati. Noi non siamo alla ricerca
di posti e di seggi sicuri. Noi non cerchiamo salvavita Beghelli per qualche pensionato
della Repubblica. Noi vogliamo posti di combattimento. Noi vogliamo collegi a rischio, collegi in
cui anche una piccola forza come la nostra può fare la differenza decisiva, dove una
forza laica e socialista può completare e arricchire l'architettura della Casa delle
Libertà. Ed accettiamo con il realismo che Craxi ci ha insegnato, i criteri che mi pare
regionali e i sondaggi credibili. Ebbene nelle ultime elezioni regionali il PS di Gianni
de Michelis ha conseguito poco meno del 1% dei voti e nel nuovo partito socialista che
fondiamo insieme al PS di Gianni de Michelis sono convenuti la Lega Socialista di Bobo
Craxi e più di metà dello SD. E dunque è questo il termine di riferimento al quale
guardare non è un calcolo a spanne, non è un calcolo approssimativo, né tanto meno
azzardato. La prova è che gli istituti di sondaggio più accreditati, compresi quelli
ai quali tu fai spesso riferimento, lo confermano solennemente. E accettiamo anche il criterio
di una netta prevalenza di voti nuovi. Si possono, e noi lo vogliamo, scegliere i voti
nuovi senza per questo aver bisogno di spreggiare o di scalciare verso chi ha costruito esperienze
importanti e di grande valore nella Prima Repubblica. E ci è perfettamente chiaro che
quando si discute di candidature nel sistema maggioritario, la parola decisiva, e io credo
che sarà decisiva e lungimirante, spetta a chi reca il maggior contributo di consensi,
e cioè alla guida della coalizione. Compagni e compagni, ho concluso. Una sola riflessione
per quello che riguarda il nostro partito, quello che oggi nasce o come tanti compagni
preferiscono dire, rinasce. Non sarà questo certo a dividerci. Poiché nasce dalla confluenza
di esperienze diverse che avevano solo il dovere di non chiudersi su se stesse, di non
chiudersi, di non arrotcarsi. La organizzazione va di restare con me.
E come ha ripetuto Gianni, e dire che ogni discussione franca, accesa di tacita, spesso
com'è della storia socialista, degeneri in conflitto. Abbiamo deciso appunto di tenere
il partito aperto, in cantiere aperto, di natura federativa, aperto alle tempi e grigie,
alle pantere bianche, e aperto ai tanti giovani che avete visto in questo congresso e nei
quali il nostro consenso è doppio o triplo rispetto agli adulti, perché hanno fame
di conoscenza e di verità, e perché non sono all'opposizione di noi che non ci siamo
stati più, ma sono all'opposizione di quelli che hanno governato negli anni novanta, all'opposizione
di questo sistema politico, di queste forze politiche che hanno governato in questi anni.
E per questo abbiamo deciso di proporre al congresso la soluzione più unitaria, e cioè
più paritaria e più collegiale. Abbiamo bisogno di un presidente che sia garante della nostra
unità e della nostra autonomia, di un segretario che coordini e promuova le attività del partito,
e di un portavoce che deve fare il portavoce, di un segretario amministrativo che su misuri
con un'esperienza di autofinanziamento, poiché con la mia eccezione e di due cari
vecchi amici e compagni, anche essi parlamentari, con i quali abbiamo costituito un intergruppo
euro-senato-camera, siamo un partito allo stato extra-parlamentare. Questo è il partito
ora, questa è l'unità necessaria, indispensabile, giusta e possibile in questo momento. L'unità
di domani sarà qualcosa di più, di molto di più, se sapremo contagiare quelli che
ancora non si sono separati dalla solitudine che li ha accompagnati in questi anni terribili
che abbiamo traversato. Rivolgendoci anche ai compagni separati dello SDI, senza iattanza,
come abbiamo fatto in questi mesi, dimostrando, come abbiamo già dimostrato, di averne convinto
la maggioranza, li convinceremo fino all'ultimo. Compagni e compagni, teniamo battesimo il
nuovo PSI, il partito è il nostro orgoglio e della nostra forza. La proposta politica
e le sue ragioni le abbiamo chiarite, forse con accenti talvolta diversi, ma nella sostanza
profondamente in sintonia. Abbiamo chiarito la proposta programmatica, le basi realistiche
e dignitose di un accordo elettorale. Il PSI è rinato, come ho detto è partito di militanti
che non hanno piegato la testa, è un partito insieme nuovo e antico, è un partito giovane
e forte perché ha superato prove terribili. E' il vostro e il nostro partito, vive nelle
libertà, lotta per la giustizia sociale, esprime il popolo e la comunità socialista,
la più antica, la più nobile, la più gloriosa tradizione democratica di questa Italia chiamiamo
Soproni cosa?
Ci nasce un fiore alle tue dita, un fiore gioia, speranza e finta di costruire il tuo
domani.
Penso che non ci sia bisogno di mettere i nomi nelle responsabilità specifiche che
abbiamo indicato, del nostro presidente, del nostro segretario, del nostro segretario
amministrativo e del nostro portavoce.
Grazie compagni, grazie amici, al lavoro e alla lotta. E adesso la parola al nostro
caro ospite Silvio Berlusconi.
Io credo da ospite che è un antico e fedele amico, credo di interpretare in questo momento
una emozione che è mia, un'emozione che è sicuramente vostra per avere in questo momento
assistito alla nascita di quello che sarà sicuramente una forza politica protagonista
E sono intimamente felice anche per le ultime parole di Claudio di essere stato qui e di
essere qui con qualcuno che favorirà, visto che Claudio ha amato definire questa nuova
forza, una forza extra parlamentare, mi piacerà molto e sarò orgoglioso di fungere dalle
per renderla parlamentare. Tuttavia, in un Parlamento diverso da quello di oggi, in un
Parlamento in cui non viga più la legge del trasformismo, come ancora opportunamente
Claudio ha ricordato, ma in un Parlamento in cui gli eletti rispettino fedelmente il
Claudio enumerava le sue considerazioni sul programma del vostro schieramento, io trovavo
difficoltà se avessi voluto trovare delle differenze, perché il programma che oggi
si impone, al di là di un primo punto che sta sopra tutti gli altri, è che quello di
garantire e ampliare la libertà di tutti i cittadini, al di là di questo punto, che
è la matrice di tutti gli altri punti, è un programma che non si può certamente dire
un programma definibile come programma di sinistra, come un programma di centro, neppure come
programma di destra, è semplicemente il programma degli uomini di buon senso, è semplicemente
il programma che enumera ciò che è necessario fare per entrare nel nuovo secolo e nel nuovo
millennio sul quale incombono cambiamenti straordinari, la globalizzazione da un lato,
che è già realtà oggi, la globalizzazione del sapere, della comunicazione, delle informazioni,
dei servizi, dei capitali, della finanza, della produzione e dall'altra parte la grande
rivoluzione digitale che si è sostituita andando in avanti addirittura a un'altra rivoluzione,
la rivoluzione informatica. Due fenomeni mondiali che ci colgono impreparati per affrontare i
vali, noi certo dobbiamo rafforzare le nostre radici, la nostra identità, ma dobbiamo anche
effettuare delle grandi trasformazioni, un grande ammodernamento delle nostre strutture
pubbliche del nostro Stato nel suo complesso e in tutti i suoi comparti. È un dovere che
rombe, un dovere che non si può rimandare, è un dovere che certamente, e ne abbiamo
una intima e assoluta certezza, non può essere affrontato, svolto e risolto da chi oggi rappresenta
la sinistra in Italia. Una sinistra che ha perso ogni bagaglio ideologico, che non ha
voluto rinnegare chiaramente, dignitosamente il suo passato, non ha voluto rinnegare una
ideologia che ha insanguinato tutto un secolo, un'ideologia che si è presentata come qualcosa
di buono, come il bene assoluto che non è stato attuato come doveva esserlo, un bene
che si è presentato con la faccia di una giustizia da raggiungersi in terra, un bene
che è stata un'otopia per milioni di uomini ma che a centinaia di milioni di uomini ha
dato e ancora oggi nel mondo dà soltanto miseria, terrore e morte.
Chi in Italia ha applaudito a due mani per l'intera vita quell'ideologia, i nisfatti,
le ferratezze prodotti dall'applicazione concreta di quella ideologia, i suoi protagonisti
negativi, non si è fermato a riflettere sui suoi errori, ha semplicemente continuato
e continua perché ormai senza ideali, senza idee, senza progetti, senza programma, l'unica
cosa che gli interessa è mantenere il potere che ha conquistato non attraverso gli strumenti
della democrazia, non attraverso il voto, ma attraverso un'operazione immorale e antidemocratica
di palazzo perché costoro sono soltanto dei mestieranti della politica senza ideali, soltanto
con la voglia di stare al potere per profittare del potere e quindi non è con loro che chi
si chiara di sinistra perché di sinistra vuol dire lottare affinché tutti siano liberi,
essere di sinistra vuol dire lottare perché non ci sia nessuno che viva in paesi che
sono di largo benessere, emarginato nel dolore, nella malattia, nella miseria, questo uno
stato civile non se lo può consentire e un uomo di sinistra che si sente di sinistra
non lo può consentire, essere di sinistra significa avere un alto senso della giustizia
e non consentire neppure che la giustizia possa essere usata non a fini di giustizia
ma a fini di ingiustizia anche e fine all'eliminazione degli avversari politici.
E quando io che venivo da tutt'altra trincea mi sono dovuto adottorare sui sacri testi
della politica e ho letto con grande interesse, con grande emozione i testi della sinistra,
io alla fine, qualcuno ha detto perché sono uno che si fa convincere troppo facilmente
ma non è così, io alla fine mi sono sentito un uomo di sinistra ma credo di poter dire
senza timore dell'ironia degli altri, ormai mi sono corazzato contro le facile ironie
dei miei avversari politici, che oggi non è più questione di sinistra perché un'altra
cosa io ho capito profondamente leggendo quei testi, che se essere di destra significa
volere la legge, volere l'ordine ma essere anche un po' eccessivi nel volere l'ordine
in assoluto, la legge in assoluto e magari la forza dura della legge, essere di sinistra
vuol dire prima di tutto essere non forcaioli, non giustizialisti, essere di sinistra vuol
dire essere garantisti veri e allora io non credo che nessuno di voi che siete qui oggi
e se siete qui è perché avete un cuore che vibra ancora di un'antica passione, che ha
ancora la capacità di un forte entusiasmo, se siete qui oggi è perché sapete bene che
il vostro posto non può essere con questa mala sinistra che abbiamo in Italia oggi,
che io credo la peggiore sinistra che ci potesse capitare e che ci lascia tra l'altro per
la sua incapacità maestra nella conquista del potere, incapace di gestire l'economia
dello Stato, per questa sua incapacità ci lascia un'eredità, perché sono sicuro che
lascia, una eredità pesante. Claudio e senz'altro gli altri oratori prima di lui avranno ricordato
le cose che raccogliamo, la maglia nera che siamo per il debito pubblico, abbiamo superato
addirittura il Belgio, la maglia nera che siamo per la ricerca scientifica, per gli
investimenti dall'estero, siamo al 32° posto nella libertà economica, per effetto delle
troppe tasse, dei troppi divieti, delle troppe regolamentazioni, siamo oltre il 40° posto
nella competitività, il che significa che i nostri prodotti non si presentano sui mercati
internazionali con prezzi convenienti all'acquisto dei cittadini stranieri. Siamo, l'ha ricordato
anche qui Claudio, con un'Italia spaccata in due quanto a condizioni di vita tra il nord
e il sud, con il record negativo di una disoccupazione giovanile che raggiunge per i ragazzi del sud
il 54% e per le ragazze addirittura il 64%. Siamo indietro per le attrezzature, per le
infrastrutture, ne abbiamo la metà rispetto alla Francia, rispetto alla Germania con cui
pure dobbiamo competere. Abbiamo un livello di servizi pubblici che è incomparabile,
in negativo rispetto a quelli della Francia, della Germania, della Svizzera. Legevo ieri
sera che in certi ospedali, soprattutto del centro e del sud, i tempi di attesa per una
esame, per un intervento, sono quattro, cinque volte quella degli ospedali nei cantoni della
Svizzera. Il numero dei poveri si è incrementato, di un milione, sei milioni e mezzo erano nel
novantasei, sette milioni e mezzo. Sono oggi e tra questi poveri più di tre milioni vivono
in condizioni di indigenza estrema. Bene, io credo che questa sinistra con il suo modo